### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
Alle FROM-Klausel kombinieren\\
Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\

@@

durch vorhanden Operatoren in SECONDO fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer

>>>>

\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
Alle FROM-Klausel kombinieren. Die resultierende FROM-Klausel umfasst alle Relationen des inneren und des äußeren Abfrageblocks\\
Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden.\\
Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\

@@

durch vorhanden Operatoren in \textsc{Secondo} fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

\chapter{Implementierung}
\section{Ein Outerjoin-Operator für SECONDO}
Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
Ausblick: allgemeiner Outerjoin auf Basis von Symmjoin, zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \textbf{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textbf{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.

@@

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
\begin{itemize}
	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen
	\item Plan für Subquery ohne korrlierte Prädikate ermitteln
	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}
\end{itemize}

\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
\subsection{IN Operator}
Übersetzung mit den Operatoren \begin{verbatim}collect_set und transformstream\end{verbatim}
\subsection{Using Parameter functions}
\begin{itemize}
	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)
	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion)
\end{itemize}

>>>>

\chapter{Implementierung}
\section{Ein Outerjoin-Operator für SECONDO}
\begin{itemize}
	\item Beschreibung Sortmergejoin
	\subitem Zwei Tupelbuffer
	\subitem sortieren
	\subitem immer mit dem kleineren Tupel arbeiten und vergleichen
	\subitem falls Treffer, merge Schritt
	\subitem sonst Tupel verwerfen und mit nächstem Tupel weiterarbeiten
\end{itemize}
Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
Ausblick: allgemeiner Outerjoin auf Basis von Symmjoin, zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \textsc{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textsc{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.

@@

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
\begin{itemize}
	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen
	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln. Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Optimierers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln. 
	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
\end{itemize}

\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
\subsection{IN Operator}
Übersetzung mit den \textsc{Secondo} Operatoren \secondo{in}, \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}. 
Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur 
\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ ---> $(stream t_n)$} 
und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um. Hierbei wird das Selektions-Attribute der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben. Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist.

\begin{lstlisting}
§$A_i$§ in (select §$A_j$§ from §$R_n$§)
\end{lstlisting}

wird in den \textsc{Secondo}-Ausdruck

\secondo{filter[.$A_i$ in $R_n$ feed projecttransformstream[$A_j$] collect\_set]} übersetzt. 
\subsection{Using Parameter functions}
\begin{itemize}
	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)

	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion)
\end{itemize}

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{SECONDO} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

Da \scshape{SECONDO} \upshape keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
\begin{lstlisting}[caption=Definition von revenue]
select
	[lsuppkey as supplier_no, 
	sum(lextendedprice* (1-ldiscount))as total_revenue]
from 
	lineitem 
where
	[lshipdate>=instant("1996-01-01"), 
	lshipdate<theInstant(
		year_of(instant("1996-01-01")), 
		month_of(instant("1996-01-01"))+3, 
		day_of(instant("1996-01-01"))
	)]
groupby
	[lsuppkey]
\end{lstlisting}

>>>>

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

Da \textsc{Secondo} keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
\begin{lstlisting}[caption=Definition von revenue]
select
	[lsuppkey as supplier_no, 
	sum(lextendedprice* (1-ldiscount))as total_revenue]
from 
	lineitem 
where
	[lshipdate>=instant("1996-01-01"), 
	lshipdate<theInstant(
		year_of(instant("1996-01-01")), 
		month_of(instant("1996-01-01"))+3, 
		day_of(instant("1996-01-01"))
	)]
groupby
	[lsuppkey]
\end{lstlisting}

### 2009-08-05 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

\chapter{Review}
\section{Überblick}
\subsection{Beschreibung Secondo}
\begin{itemize}
	\item Erweiterbares Datenbanksystem
	\item Second-Order-Signatures
	\item Kernel/Algebren
	\item Optimierer
	\item GUI
\end{itemize}
\subsection{SQL}

\begin{itemize}
	\item Datenbanksprache
	\subitem Datendefinition (DDL)
	\subitem Datenmanipulation (DML)
	\subitem Rechtevergabe (DCL)
	\item Abfrageblock bestehend aus 
	\subitem SELECT-Klausel
	\subitem FROM-Klausel
	\subitem WHERE-Klausel
	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
	\subitem ORDER BY-Klausel
	\item geschachtelte Abfragen
	\subitem in der SELECT-Klausel
	\subitem in der FROM-Klausel
	\subitem in der WHERE Klausel
	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert)
\end{itemize}
\begin{itemize}
	\item SQL-Standard unterscheidet in
	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert)
	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation)
	\item nach Korrelation
	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
	\subsubitem ohne Aggregation
	\subsubitem mit Aggregation
	\item Ort des Auftretens
	\subitem \textbf{SELECT-Klausel}
	\subitem \textbf{FROM-Klausel}
	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)}
\end{itemize}

@@

\section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
\subsection{Typ A}
geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus den äußeren Relationen verwenden, kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat einen Wert als Ergebnis, nicht Liste wg. Aggregationsfunktion. Beispiel: Den Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ
\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where
	plz = (select max(p:plz) from plz as p)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ N}
Abfrage ohne Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus der äußeren Relationen beinhalten. Kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat eine Liste von Werten als Ergebnis. Beispiel: Alle Städte mit einer Postleitzahl > 5000
\begin{lstlisting}
select sname 
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz > 5000)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ J}
Abfrage mit mindestens einem Verweis auf Attribute einer äußeren Relation, keine Aggregationsfunktion. Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
\begin{lstlisting}
select sname
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz < bev)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ JA}
korrelierte Abfrage mit Aggregationsfunktion. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where plz = (select max(p:plz) from plz as p where ort = p:ort)
\end{lstlisting}

>>>>

\chapter{Review}
\section{Überblick}
\subsection{Beschreibung SECONDO}
\begin{itemize}
	\item Erweiterbares Datenbanksystem
	\item Second-Order-Signatures
	\item Kernel/Algebren
	\item Optimierer
	\item GUI
\end{itemize}
\subsection{SQL}

\begin{itemize}
	\item Datenbanksprache
	\subitem Datendefinition (DDL)
	\subitem Datenmanipulation (DML)
	\subitem Rechtevergabe (DCL)
	\item Ein typischer Abfrageblock hat die Form
	\begin{lstlisting}
	select §$A_1,A_2,\cdots,A_n$§
	from §$r_1,r_2,\cdots,r_m$§
	where P
	\end{lstlisting}
	\subitem Die SELECT-Klausel entspricht der Projektions-Operation der relationalen Algebra. In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben. Um alle Attribute der beteiligten Relationen zu erhalten gibt es die spezielle Notation \enquote{*}.
	\subitem Die FROM-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der relationalen Algebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
	\subitem Die WHERE-Klausel entspricht der Selektions-Operation der relationalen Algebra. Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen.
	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet. Die optionale HAVING-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en).
	\subitem In der ORDER BY-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll. Mit dem Zusatz ASC bzw. DESC hinter dem Attributnamen kann auf- und absteigende Sortierung gewählt werden.
	\item geschachtelte Abfragen
	\subitem in der SELECT-Klausel
	\subitem in der FROM-Klausel
	\subitem in der WHERE Klausel
	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert)
\end{itemize}
\begin{itemize}
	\item SQL-Standard unterscheidet in
	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert)
	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation)
	\item nach Korrelation
	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
	\subsubitem ohne Aggregation
	\subsubitem mit Aggregation
	\item Ort des Auftretens
	\subitem \textbf{SELECT-Klausel}
	\subitem \textbf{FROM-Klausel}
	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
	\subitem \textbf{(GROUP BY\dots HAVING-Klausel)}
\end{itemize}

@@

\section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
\subsection{Typ A}
geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus den äußeren Relationen verwenden, kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat einen Wert als Ergebnis, nicht Liste wg. Aggregationsfunktion. Beispiel: Den Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ
\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where
	plz = (select max(p:plz) from plz as p)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ N}
Ein geschachteltes Prädikat ist vom Typ N, genau dann wenn die innere Abfrage keine  Aggregationsfunktion enthält und alle Prädikate entweder simple Prädikate oder Join-Prädikate über Attributen der Relationen des inneren Abfrageblocks sind. Prädikate vom Typ N können unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden; ihr Ergebnis ist eine Liste von Konstanten. Beispiel: Alle Städte mit einer Postleitzahl > 5000
\begin{lstlisting}
select sname 
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz > 5000)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ J}
Abfrage mit mindestens einem Verweis auf Attribute einer äußeren Relation, keine Aggregationsfunktion. Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
\begin{lstlisting}
select sname
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz < bev)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ JA}
korrelierte Abfrage mit Aggregationsfunktion. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where plz = (select max(p:plz) from plz as p where ort = p:ort)
\end{lstlisting}
